o Olá Nesta aula nós vamos discutir a
relação de toda a lógica entre a
pergunta experimental os métodos e a
conclusão se primeira coisa importante a
gente lembrar que quando você fala em
pesquisa a pesquisa ela representa uma
atividade investigativa não
necessariamente essa atividade ela tem
que estar ocorrendo dentro de um
laboratório muito estruturado certo o
que caracteriza a pesquisa é a
realização do processo um método
científico e não os procedimentos um
instrumento que você usa preste tá a
ideia da pesquisa é gerar novos
conhecimentos dentro daquela área de
interesse a por quê Porque se você
considerar a pesquisa enquanto elemento
da ciência aquisição de conhecimentos
seja na área que for
e para representar uma consequência da
aplicação do método científico a você
quer saber um pouco mais eu recomendo
esse livro A O que é Ciência Afinal do
Alan chalmers que ele apresenta alguns
conceitos bem interessantes é uma
leitura bastante agradável a
eu vou dentro desse aspecto para você
desenvolver um experimento tá é preciso
você ter conhecimento daquilo que vai
ser investigado há entre os elementos
importantes a serem investigados você
tem as variáveis Quais são os elementos
que você vai estudar que você vai
manipular dependendo da característica
da sua pesquisa algo que a gente vai
discutir em outros momentos tá então é
esses gráficos aí eles mostram para
gente por exemplo a relação entre o
tempo EA quantidade ou de popular de
pessoas de uma determinada população e
de alimento então você tem uma relação
aí Direta em que nos dois casos você tem
que o aumento do tempo faz com que a
população
e aumente a quantidade de alimentos
aumente só que a gente percebe que
matematicamente aí você tem uma relação
diferente a enquanto você tem uma em
progressão aritmética outro tá em
progressão geométrica no outro gráfico
você tá mostrando o mesmo princípio da
para mostrar a relação entre as
variáveis tá então quanto maior a
altitude em quilômetros a no gráfico
aqui há a tendência é que a pressão
atmosférica ela diminua Então você tem a
relação entre as variáveis que algo
característico da pesquisa científica
Tá bom então entendendo conceito de
pesquisa o conceito de ciência a baseada
na aplicação do método a a ideia de que
experimento é algo de palpável a é
preciso a gente entender que a origem de
um problema de uma pesquisa a ela não
pode ser um tema de interesse é muito
comum aluno que está realizando
iniciação científica ou que está em
fazendo estágio com alguém é quando você
pergunta assim ele tá gostando tá e tal
e qual é o seu projeto Qual é a sua
pergunta de pesquisa e o aluno fala a
área em que ele tá tudo certo aí é na
genética é em pedagogia ou em no que for
a então isso não é uma pergunta esse não
é um problema na verdade é um problema
causou a
é mas não é um problema de pesquisa as
pesquisas Elas têm como fontes de ideias
principais as revisões sistemáticas
Bom dia as questões que emergem naquela
época lá chamado os modismos científicos
o momento atual a gente está vivendo uma
pandemia a do covid-19 então uma
quantidade enorme de perguntas foram
geradas em diferentes áreas de
conhecimento a e que tem gerado uma
série de resultado alguns conflitantes
outros não com relação
e a situação atual então a fonte
Bom dia informação ela é gerada a partir
de perguntas de um momento aí muitas
ocasiões em outras situações a fonte de
informação ela pode ser o próprio
ambiente o próprio laboratório a própria
equipe a através de trabalhos que
responderam algumas perguntas e acabaram
gerando novas perguntas ou do trabalho
de outros colegas na literatura a de
Outras Drogas e a própria lógica da
pergunta certo a De onde veio essa terra
tem lógica ela a por quê que é
importante estudar este a isso vai
contribuir a muitas pessoas elas têm
receio com determinados estudos porque
elas não compreendem a importância da
gerar de se gerar determinar o tipo de
conhecimento a isso não vai contribuir
para nada
e pode ser o caso mas na maioria das
ocasiões quando você tá no meio
acadêmico e dizem que aquela situação
ela não vai gerar nenhuma contribuição é
porque a pessoa não tem o conhecimento
do meio a muitas situações o trabalho
gera uma contribuição para outros
trabalhos que vão ser realizados a
posteriori a bom então a gente vai
discutir agora esse fluxo a básico do
trabalho tá primeira coisa que você tem
que ter essa pergunta a pergunta em
muitas ocasiões agora partem do senso
comum tá mas você precisa ter um mínimo
de base teórica a para sustentar uma
pergunta experimental a você precisa ter
leitura a você precisa ter conhecimento
mínimo necessário dentro dessa área que
você tá
o segundo é preciso ter o chamado
zeitgeist a que eu chamado espírito da
época a qual é o momento clima
intelectual e cultural daquele momento
para fazer com que aquela pergunta ela
seja de interesse que ela seja
interessante por exemplo no momento em
que a gente tá então e no século 21 é
desenvolver perguntas que venham a
questionar a estrutura geológica da
terra dizendo que a Terra é plana ela
e não tem lógica toda a base científica
de diversas áreas mostram que esta
pergunta ela não tem caráter científico
ela não tem base para se sustentar então
este é um exemplo de zeitgeist quem
discutir que a Terra é plana tem que
voltar lá para o século 10 para o século
11 porque lá o espírito da época a
secretaria esse tipo de discussão
e o segundo é preciso entender Quais são
as variáveis que você vai muito pular
certo que você vai estudar e isso está
diretamente relacionada com a teoria a a
base da sua pergunta a em geral Você tem
dois tipos de variáveis principais a
variável independente que é aquela que
você vai manipular e a variável
dependente que aquela que você vai medir
como consequência da manipulação da
variável independente Então vamos ver
dois exemplos aqui é o primeiro exemplo
lá testar Qual é a melhor forma de se
estudar metodologia
E qual seria a variável independente
você poderia manipular o ambiente a com
mais luminosidade com menos luminosidade
com controle de ruído de som com música
Sem música Qual é a melhor forma de
estudo lá tantas horas seguidas sem
parar ou fazer ou método pomodoro estuda
40 minutos distância 20 estuda 40 estuda
20 a mecanismos que você pode manipular
né E como que você vai medir Como que
você vai verificar qual é a variável
dependente você vai verificar o seu
desempenho como uma prova não teste a ou
o seu nível de compreensão do conteúdo
tá outra opção nessa época é que o
pessoal tá fazendo isolamento todo mundo
quer ser masterchef né qual acertar o
melhor jeito para preparar um brigadeiro
Quais são as variáveis Independentes
aquilo que você vai manipular os
ingredientes a o chocolate da má
e a temperatura a do do fogão a gás a
chama é quanto tempo quantos minutos
fica no fogo maior mas tenha com menos
tempo Ferb no ferro o que for a qual é o
que que você vai medir é o sabor ou com
gostoso ou agradável ficou aquele
brigadeiro para você tá então são
exemplos simples de como que você pode é
correlacionar a ideia de variáveis
dependentes e Independentes a depois
você tem que definir o seu método tá a
definição do método é o que vai mostrar
qual é o caminho que a sua pesquisa vai
seguir certo e nas próximas aulas não os
próximos vídeos a gente vai discutir
isso tá uma das formas é determinar qual
o tipo de abordagem você vai adotar uma
abordagem quantitativa a uma abordagem
qualitativa ou ela é mista qualitativa e
e quais são os objetivos da pesquisa
também a a sua pesquisa ela tem caráter
o que estou Oratório explicativo ou é
descritivo a a sua população é formada
por quê Pro sujeito tem uma amostragem
em variação de caracteres gênero faixa
etária a Quais são os instrumentos que
vocês vão analisar para medir as
variáveis dependente você vai utilizar
um questionário você vai fazer análise
estatística então todos esses elementos
eles são importante porque são as
estratégias que você vai apresentar para
responder a sua pergunta entra a ideia
Central é sempre responder à pergunta o
método Tem que ser ao método mais
adequado para responder esta pergunta
Ah tá então definida essas
características Você vai precisar da
definição da técnica tá Qual o
procedimento chamados protocolos a você
vai fazer um estudo de campo é uma
pesquisa experimental
e é uma revisão bibliográfica A então a
gente vai discutir isso também quais são
os protocolos que você vai adotar pode
ser mais de um depende da característica
da pergunta ou das perguntas sério Quais
são os instrumentos que você vai
precisar e eles estão disponíveis a você
tem os equipamentos os insumos Às vezes
a gente tem um equipamento Mas a gente
não tem um material para fazer a
pesquisa rodar ou às vezes a gente tem
um material mas o equipamento não tá
disponível por alguma outra questão
existe tempo abro Fábio para isso a esse
cronograma ele é importante também a
e depois disso você vai efetivamente
para sua coleta de dados A então você
aplicando o seu método você vai coletar
os seus dados de pesquisa então é
preciso ter uma série de cuidado é isso
a cuidado com as variações
intra-específicas a por exemplo eu
trabalho com uma determinada espécie de
mamífero se essa espécie de uma mifero
tem hábito noturno Será que coletar os
dados de dia não vai impactar no
resultado tá ter cuidado com os
instrumentos que você vai aplicar tá com
a a material que esteja ou não calibrado
é pessoal treinado ou não a treinado
adequadamente para coletar as
informações tudo isso é muito importante
para que você é não tenha resultados
falsos-positivos
eu sou falso-negativos
em diante disso após a coleta dos nachos
você chega aos dados certo em geral é aí
que o negócio fica complicado porque as
etapas iniciais Elas costumam ser tapas
bem estabelecidas e bem esclarecidas
pelo seu Gente o que complica no final
das contas é ele começar a analisar os
dados vão seus resultados e discutir o
significado desses dados e essa fase que
costuma ser a mais dolorosa para o aluno
porque precisa de leitura precisa de
esforço precisa de persistência e tende
a levar muito tempo às vezes eu trabalho
é lindo mas o aluno ele não teve o
esforço suficiente para explorar os
resultados e fazer uma discussão robusto
lembra que a a monografia ao trabalho de
conclusão ele tende a ser a contribuição
boa noite
e para a sociedade então o que importa
mais profundamente daquele trabalho todo
é a qualidade da discussão tão em
algumas áreas essa discussão é mais
rápido ela avança mais rapidamente A
então atualização da Leitura ela tem que
ser constante tá o indivíduo ele precisa
retomar os objetivos para verificar se
os resultados que Ele alcançou atingir
ou não atingir esses objetivos a é
preciso entender que nem tudo que a
gente acha em pesquisa é semelhante a
oxiteno a literatura isso não quer dizer
que os nossos resultados estão errados
se você aplicou o método científico
corretamente você só vai mostrar que
existem diferenças a
e é preciso indicar a se houveram falhas
problemas dificuldades a e apontar
possíveis novas perguntas a lembra uma
das principais fontes de perguntas nas
pesquisas são próprias pesquisas
anteriores A então fiquem atentos a esse
tipo de situação o final das contas a
pergunta ela vai orientar a escolha EA
decisão pelos métodos e esses métodos
vão permitir Como que você determine a
conclusão dos todos Ah E aí concluído
você viabiliza e verifica se a sua
pergunta experimental
e foi alcançado bom por hoje é isso
e até a próxima tchau